Để thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được gặp lại các em ở chuyên đề cuối cùng cũng là chuyên đề số 10 về điện phân.
Ở chuyên đề lần này, thầy trò của chúng ta sẽ tập trung khai thác về kiến thức lý thuyết điện phân điều chế kim loại.
Hy vọng rằng chuyên đề 10 sẽ giúp cho chúng ta có những kiến thức bổ ích.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng chuyên đề 10: Điện phân các em nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Thứ nhất, thầy sẽ thống nhất lại cho chúng ta về phương pháp điện phân.
Có hai dạng điện phân đó là điện phân nóng chảy và điện phân dung dịch.
Thì điện phân đó là một quá trình oxy hóa khử diễn ra trên bề mặt điện cực khi có dòng điện một chiều đi qua.
Điện phân nóng chảy thì chúng ta không có sự có mặt của nước mà chất đó từ chất rắn nó sẽ chảy ra, và ở điện cực dương đó là điện cực anode, điện cực âm là điện cực cathode sẽ diễn ra hai quá trình: điện cực dương sẽ xảy ra quá trình oxy hóa, điện cực âm sẽ xảy ra quá trình khử.
Ví dụ thì điện phân nóng chảy muối ăn NaCl thì khi đó ion $\text^-$ sẽ di chuyển về điện cực anode, đó là điện cực dương.
Tại đây, ion $\text^-$ nó sẽ bị oxy hóa tạo ra khí clo.
Còn ở điện cực âm, ion $\text^+$ sẽ về đây và nó sẽ bị khử thành kim loại natri.
Tổng hợp lại quá trình điện phân này, NaCl điện phân nóng chảy tạo ra được natri và khí clo.
Và đó là phương pháp dùng để điều chế kim loại kiềm nhóm IA, kim loại kiềm thổ nhóm IIA và nhôm.
Thì chúng ta điện phân nóng chảy nhôm oxit $\text_2\text_3$ ngậm nước sẽ thu được nhôm.
Đó là những cái kim loại có tính khử mạnh mà nếu như điện phân như điện phân dung dịch thì nó không được, không thu được kim loại, phải là điện phân nóng chảy các em nhớ nhé.
Điện phân kim loại, điện phân muối của kim loại nhóm IA, nhóm IIA và nhôm sẽ thu được những kim loại tương ứng và sơ đồ điện phân nóng chảy NaCl hiển thị trên màn hình này.
Các em nhớ rằng ở các điện cực xảy ra quá trình khác nhau: điện cực anode thì xảy ra quá trình oxy hóa, điện cực cathode thì xảy ra quá trình khử, và hai quá trình này diễn ra song song.
Ngoài điện phân nóng chảy thì chúng ta có điện phân dung dịch.
Điện phân dung dịch dùng để điều chế những kim loại có tính khử trung bình và yếu, ví dụ sắt, bạc, đồng.
Điện cực của chúng ta vẫn không thay đổi: anode vẫn là điện cực dương và cathode vẫn là điện cực âm.
Ở anode vẫn xảy ra quá trình oxy hóa, ở cathode xảy ra quá trình khử.
Vậy anode nếu như nó là những gốc anion chứa gốc oxy nó sẽ không bị điện phân và khi đó nước sẽ thay thế.
Vậy nếu như chúng ta điện phân muối $\text_4$ thì $\text_4^$ di chuyển về anode.
Chúng ta nhìn vào trong thành phần $\text_4^$ có oxy cho nên gốc này sẽ không bị điện phân và nước của chúng ta sẽ điện phân tạo ra khí oxy, môi trường axit $\text^+$.
Cathode thì $\text^$ sẽ bị khử về kim loại Cu.
Tổng hợp hai quá trình này, chúng ta được $\text_4$ mượn nước điện phân, nên trong phương trình điện phân có mặt của nước tạo ra được kim loại đồng, khí oxy và $\text_2\text_4$.
Đây là một thí nghiệm liên quan đến điện phân $\text_4$, chúng ta cùng quan sát.
Các em thấy trong thí nghiệm trên người ta đang dùng dòng điện để điện phân dung dịch $\text_4$ có màu xanh lam.
Một thời gian quan sát thì kim loại đồng sinh ra nó bám lên điện cực, và điện cực này là điện cực cathode có lớp đồng màu đỏ bám lên và điều này phù hợp với thực nghiệm.
Chúng ta có thể lưu tâm đến điều kiện của phản ứng điện phân dung dịch đó là điều chế những kim loại có tính khử trung bình hoặc là yếu, còn điện phân nóng chảy thì điều chế những kim loại có tính khử mạnh.
Anion chứa gốc oxy khi điện phân dung dịch sẽ không bị điện phân, thay vào đó nước điện phân, vậy nước ở cực dương đó là cực anode thì nước điện phân tạo ra oxy và $\text^+$.
Thì ở điện cực âm cathode, nước có bị điện phân không?
Các em có.
Nếu như chúng ta điện phân những cái muối từ $\text^+$ đến $\text^$ thì những cái ion dương này không bị điện phân vì tính khử của nó yếu nên nó sẽ mượn nước để điện phân và nước điện phân ở cực âm sẽ thu được khí hydro.
Ví dụ chúng ta đi điện phân muối $\text_3$ trong dung dịch thì $\text^$ sẽ không bị điện phân mà nước điện phân tạo ra hydro, $\text^-$ gốc này bị điện phân ở điện cực anode sẽ tạo ra được khí clo.
Vậy điện phân $\text_3$ một thời gian chúng ta sẽ thu được gì?
Các em thu được khí hydro và khí clo.
Đó là những phần quan trọng mà các em cần phải nắm về điện phân dung dịch.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Một số phương trình điện phân nóng chảy: ví dụ natri hydroxit điện phân nóng chảy sẽ thu được natri, oxy và nước; $\text$ điện phân nóng chảy thu được natri và clo; $\text_2$ điện phân nóng chảy thu được magie và clo.
Một số phương trình điện phân dung dịch: điện phân dung dịch bạc nitrat trong nước tạo ra được kim loại bạc, $\text_3\text^+$ và $\text_2$.
Tất nhiên sau phản ứng dung dịch điện phân sẽ có môi trường axit và pH sẽ nhỏ hơn 7.
$\text_4$ điện phân dung dịch tạo ra được $\text$, $\text_2\text$ và $\text_2$.
$\text_3$ điện phân dung dịch thu được kim loại bạc và khí oxy.
Cần nhớ khối lượng dung dịch giảm chính là khối lượng kim loại và khối lượng khí cộng lại với nhau.
Chúng ta cùng nhau làm một câu hỏi liên quan đến điện phân.
Một dung dịch X chứa đồng thời $\text_3$, $\text(\text_3)_2$, $\text(\text_3)_3$, $\text(\text_3)_2$ và $\text_3$.
Thứ tự các kim loại thoát ra ở cathode khi điện phân dung dịch trên là?
Chúng ta có một phút để suy nghĩ.
Các em nhớ rằng khi chúng ta điện phân thì thứ tự điện phân tuân theo dãy điện hóa.
Ở đây nhìn vào dãy điện hóa thì chúng ta thấy rằng càng đi từ trái sang phải đó là chiều tăng dần của tính oxy hóa.
Những ion có tính oxy hóa mạnh sẽ ưu tiên điện phân trước.
Vậy ở đây $\text^+$ có tính oxy hóa mạnh nhất sẽ điện phân trước tạo ra kim loại bạc.
Kế tiếp là gì các em?
Kế tiếp là $\text^$, kế tiếp là $\text^$, $\text^$, $\text^$ và cuối cùng là nước.
Đáp án của chúng ta sẽ là câu B.
Về điện phân thì có một phương trình toán học để tính toán được khối lượng của sản phẩm sinh ra ở các điện cực liên quan đến định luật Faraday: có công thức $m = \frac$ trong đó $m$ là khối lượng của chất thu được ở điện cực theo hệ SI, đơn vị này là gam; $A$ là khối lượng mol nguyên tử chất thu được, ví dụ đồng là 64, ví dụ như là kẽm là 65; $n$ là số electron trao đổi, ví dụ đồng trao đổi hai electron vì nó có hóa trị II, kẽm cũng có hai electron hóa trị II, bạc có một electron hóa trị I thì $n$ bằng 1; $t$ là thời gian điện phân đơn vị là giây; Và $F$ là hằng số Faraday $96.500$.
Chúng ta cùng làm một bài tập áp dụng liên quan đến việc sử dụng định luật Faraday để xử lý: Điện phân hết 0,1 mol $\text(\text_3)_2$ trong dung dịch với điện cực trơ thì sau phản ứng khối lượng dung dịch đã giảm bao nhiêu gam?
Các em nhớ lại thầy vừa lưu ý cho chúng ta, khối lượng dung dịch giảm chính là khối lượng kim loại sinh ra cộng với khối lượng khí thoát ra khỏi dung dịch.
Vậy ở đây điện phân $\text(\text_3)_2$, các em cần nhớ phương trình điện phân trong cái phần mà thầy lưu ý, điện phân dung dịch thì $\text(\text_3)_2$ điện phân thì sẽ có mượn nước tạo ra được Cu, $\text_3\text^+$ và oxy.
Có mol của $\text(\text_3)_2$ rồi chúng ta tính qua được mol của Cu là 0,1 và mol của oxy là 0,05.
Đó chúng ta tính khối lượng dung dịch giảm là cộng khối lượng của đồng và khối lượng oxy lại.
Áp dụng số 2 liên quan đến điện phân dung dịch muối nitrat của một kim loại M, điện cực trơ, dòng điện $I$ bằng 2 ampe, sau thời gian $t$ là 4 giờ 1 phút 15 giây, không thấy khí thoát ra ở cathode thì dừng lại và khối lượng cathode tăng thêm 9,75 gam.
Đề bài yêu cầu chúng ta tìm kim loại M.
Chúng ta có một phút suy nghĩ.
Chúng ta sẽ xử lý bài toán này như sau các em: các em đã có số mol electron trao đổi tính được theo công thức $I \cdot t / F$ là 2 ampe, $t$ chúng ta đổi ra đơn vị giây đó là 14.475 giây chia cho $F$ là 96.500, chúng ta được 0,3 mol và số electron trao đổi thì bằng mol kim loại nhân với hóa trị của nó.
Và khối lượng kim loại bám vào cathode thì đề cho chúng ta 9,75 gam.
Và chúng ta có một phương trình liên quan đến hóa trị và số mol: khối lượng mol $A$ chia cho hóa trị của nó nhân cho mol của nó là $9,75 / m$, $m$ thì bằng cái mol trao đổi là 0,3.
Từ đó chúng ta ra được một biểu thức liên quan đến khối lượng mol và hóa trị thì ở đây $M = 32,5/a$.
Vậy $a$ này là những con số dương 1, 2, 3, 4 thì chúng ta chạy nghiệm, chúng ta thu được một cặp nghiệm đó là $a$ bằng 2 thì $m$ bằng 65, đó là kim loại kẽm và muối này chính là muối kẽm nitrat.
Câu số 16 có nội dung như sau: Trong quá trình điện phân dung dịch $\text$ bằng điện cực trơ có màng ngăn thì quá trình xảy ra như thế nào?
Chúng ta có thể nhớ lại lý thuyết, khi điện phân dung dịch $\text$ thì ion $\text^+$ không bị điện phân mà nước điện phân ở điện cực cathode, còn ở điện cực anode thì $\text^-$ bị oxy hóa thành khí clo, còn nước bị khử thành hydro và phương trình điện phân dung dịch $\text$ sẽ tạo ra được $\text$, khí $\text_2$ và khí $\text_2$.
Nên chúng ta sẽ chọn câu 16 này đó là câu B: phân tử nước bị khử ở cathode.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
"Sáng tạo tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới".
Câu số 17, chúng ta cùng nhớ lại kiến thức về điều chế phương pháp nhiệt luyện đi song song với phương pháp điện phân.
Thì bây giờ chúng ta phân tích một câu liên quan đến phương pháp nhiệt luyện để chúng ta có cái nhìn so sánh thì phương pháp nhiệt luyện chủ yếu là để điều chế những cái kim loại mà có oxit của nó có thể khử bằng $\text$ hoặc $\text_2$.
Thì khử bằng $\text, \text_2$ chỉ dùng cho những kim loại nằm sau nhôm, cho nên ở đây chúng ta dễ dàng chọn đáp án là câu C.
Và để điều chế canxi từ $\text_2$ thì chỉ có một phương pháp duy nhất đó là điện phân nóng chảy vì canxi là kim loại có tính khử mạnh, cho nên chúng ta chọn đáp án sẽ là câu B: điện phân $\text_2$ nóng chảy.
Và nội dung phần điện phân chúng ta có thể tóm tắt liên quan đến điều chế kim loại: Để điều chế kim loại kali, bari, canxi, natri, magie và nhôm, chúng ta điện phân nóng chảy; Còn những kim loại từ kẽm cho đến bạc, chúng ta có đa dạng phương pháp điện phân dung dịch, nhiệt luyện hoặc thủy luyện.
Sơ đồ này cũng giúp cho các em có thể dùng phương pháp loại suy để chọn những phương pháp điều chế kim loại phù hợp.
Và chuyên đề về điều chế kim loại nó nằm ở chuyên đề số 2 thầy cũng đã cung cấp cho chúng ta rồi.
Ở chuyên đề này thầy nhấn mạnh lại về định luật Faraday và bài toán điện phân liên quan tới điện phân nóng chảy, điện phân dung dịch.
Chuyên đề số 10 cũng đã kết thúc.
10 chuyên đề ôn luyện trực tuyến môn Hóa học do báo Thanh Niên tổ chức, rất mong chuyên đề mang lại cho chúng ta những nội dung học tập bổ ích và các em có được một kỳ thi thành công, may mắn.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em trong mùa thi trung học phổ thông quốc gia của các em sắp tới.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em.